---
title: 网上看的几点人生建议
date: 2017-08-26 19:10:03
tags: [杂记]
categories: [生活]
---

在博客上看到一篇关于给二十几岁人的人生建议，觉得颇有道理，写一下关于这个感想，提醒现在和以后的你和自己。 

人生路上，确实是一切都是未知的，你不知道你下一刻，面临的会是什么，我们无法预知未来。就算如此，人生还是在继续，不曾停止。

在我的20多年的人生里，感觉还是蛮精彩的，虽然我这个人比较闷，从小学初中高中的闷头读书，也没有培养什么爱好，没什么个性。但是总的来说，应该还算是开开心心，无忧无虑。

我无数次问自己，我以后要怎么样的生活，想成为什么样的人，但是最后却是没有结果。有时候，没有经历过，也无法做出判断，只是做好当前吧。

关于思考，个人感觉确实很重要，很多时候，也许做对了，也许做错了，都需要去思考，怎么改进，怎么纠正，然后变得更好，也许这就是成长吧。

下面说说那几个建议吧（源自微博《阅读手册》陈大力的博文）

## 对工作永远坚持精益求精

-  其实无论是社会，还是自己生活圈子里的人，很多时候，你的能力能够让你得到别人的认可和尊重。无关其他，也不是势利，正如马克思所说（PS：原话忘记了），人与人交往，是价值的相互利用。如果一个人没有价值，可能人生也没有意义了吧。在生活工作中，能做好的事情就把它做完美了。老班说的一句话没错，“做，就把它做好，要么就别做”。

- 说到工作，感觉需要注意的一点是表格签字，要先问清楚哪些项是需要签字的，要填哪些内容。再说远一点，帮别人做事情，问清楚需求之后，就要尽力做好，如果做不好的话就不要答应好了，答应了做不好最后的结果是吃力不讨好，里外不是人，自己委屈也耽误别人。

- 无论以后从事什么行业，资源，都是决定发展高度的核心要素。资源是要与能力匹配的，能力不过硬的人，侥幸获得的资源也没能力保住。

## 学习理财

-  无论做什么，都需要先满足物质基础，有经济能力，才有说话的权利，这也许就是社会不变准则吧，学会理财，如何科学地花钱，是一门学问。理财，应该是从记账开始，不过度消费，学会自我投资等，这个以后好好学学。

## 爱而不得是很正常的事情，学会控制自己的情感，适当的放手

-  有喜欢的人，是一件很幸福的事情，开心着他的开心，难过着他的难过，在他需要的时候，不是分寸的给出帮助。不一定非要在一起，也许可能也并不适合在一起，不远不近，默默地喜欢，最后慢慢放下，也许这是很正常的事情吧。珍惜出现在生命的给予我们美好的他，无须强求什么，这样就很好，相信时间能够淡化一起吧。

## 朋友很重要

- 有一群交心的朋友，很好，可以毫无压力的讲自己的糗事，怼人，不用担心什么，静静地倾诉，默默倾听，过了快十年了，感谢你们一直都在，也感谢最近出现在我生命中的这些好朋友。

## 培养兴趣爱好，不能把快乐建立在物质上

-  培养兴趣爱好，做一些让自己开心的事情，比如最近游泳、养花种草、养鱼，都让我很开心，也许有些物质会带来快乐，但那不是全部。

## 除了变美和有钱，还应该有自己的信仰

-  薛之谦的“希望世界和平”，我的希望是祖国越来越好，越来越强，我也希望世界和平，世界人民都像我过着开心快乐的生活。看了《战狼2》，我真的特别感谢祖国，感谢她给我这样一个美好的环境，不用面对战乱，没有饥饿，在华人遇到困难祖国是坚强的后盾，我也希望世界人民也能够有这样的祖国，有这样的和平，希望苦难少一点。希望以后的自己能够为国家坐一些自己力所能及的事情。

## 多像别人需求人生经验

-  三人行，必有我师焉。

-  每个人的经历和想法都不一样，在与别人交谈和相处的过程都是一个学习的过程，每个人都会相互影响。其实人跟人相处就是一个相互模仿的过程，很多时候，关系好的人，相处久了，有很多观点和行为都会相像，这就是相互学习的过程，所谓“择其善者而从之，其不善者而改之”，生活中，需要多交流，多请教。
 

## 能够自我调节负能量，并借以反思

-  负能量，是间歇性的颓废、惰怠、自我怀疑。好像我是每隔一段时间都有那么一段时期是这样的状态，还是要学会自我暗示，提醒自己，激励自己。

## 多读书，多读“无用”的书

- 读书确实很有用，读书可以让自己静下心来。我读的比较多的书都是小说，虽然不说有什么提升吧，但是让我身心愉悦。让我印象最深刻的有《沥川往事》、《十年一品温如言》、《绾青丝》、《不负如来不负卿》、《我的鸵鸟先生》、《大主宰》（相似的有《道神》）。感觉小说就是我的精神粮食，在我最难过的时候，最无聊的时候，陪伴我的就是它。我感觉可能我的一些性格和行事的风格来源于这些小说吧，这些或悲伤、或善良、或坚强等，都让我觉得充满力量，喜欢小秋的爱恨分明，喜欢阿衡的坚强，喜欢叶海花的勇于追求幸福，喜欢艾晴和罗什的不拘于世俗，喜欢鸵鸟先生的勇于追求和敢于放手的果决，喜欢牧尘的不惧艰险的强者之心。每个人的有着不同的人生，有着自己的坚持和信仰。我想，正是由于他们的存在，我才能依旧快乐，每天保持微笑。

- 一个人的精神世界应该逐渐培养起来，让它丰富、充盈、拥有地址损毁的能力。一个人将从此处拾得ta内心秩序的柴火。

- 书籍，是高贵世界的门票。

## 羡慕别人，但不强求

-  每个人都有自己的烦恼和快乐。“汝之蜜糖,彼之砒霜”很好地诠释了每个个体的差异。不要看到别人的快乐，就忘记了自己的，没有必要因为别人的生活来改变自己的轨迹，我们要做的只是在人生路上别迷失了自己，照着自己喜欢的样子去生活就好。


## 最后

-  二十岁是无限可能的年纪，或许还是一个为将来人生定型的年纪，别怕，别顾忌，用于奔跑，勇敢去闯。

-  美好有很多，去拿过来，攥在手里。