---
title: 分类器性能评价
date: 2017-09-10 16:01:18
tags: [分类器]
categories: [科研]
---
# 前言

- 第一阶段：采用学习算法，通过对训练集进行归纳学习得到分类模型；

- 第二阶段：将已经学习得到的分类模型用于测试集，对测试集中未知类别的实例进行分类。

- 显然，通过测试集产生的分类未必是最佳的，这就导致对测试集的分类可能产生错误。而人们希望尽量得到信呢个最佳的分类模型，就是的对分类器性能评价至关重要。只有通过优秀的评价标准才能选择出性能更好的分类器。

# 常用的评价标准

-  两类问题的混合矩阵：

| 类别           |      正类     | 负类  |
| ------------- |:-------------:| -----:|
| 被检索到       | true positives(TP) | false positives(FP) |
| 未被检索到     | false negatives(FN)|   true negatives(TN) |

注：实际正例数`(p)=TP+FN`；实际负例数`(N)=FP+TN`；实例总数`(C)=P+N`。

> 显然，一个混合矩阵已经能够显示出评价分类器性能的一些必要信息。为了更方便地比较不同分类器的性能，从混合矩阵中总结出下列常用的数字评价标准。

-  **误分率**
	- 评价准则：分类器做出错误分类的概率有多大。

	- 定义：错误分类的测试实例个数占测试实例总数的比例：`Error_rate=1-Accuracy = (FN+FP)/C `。

-  **准确率**
	- 模型正确的预测新的或先前未见过的数据的类标号的能力。影响分类器准确率的因素有：训练数据集记录的数目、属性的数目、属性中的信息、测试数据集记录的分布情况等。
	- 定义：正确分类的测试实例个数占测试实例总数的比例：`Accuracy = (TP+TN)/C` 。

-  **查准率**：正确分类的正例个数占分类为正例的实例个数的比例：`Precision = TP/(TP+FP)`。

-  **查全率**：正确分类的正例个数占实际正例个数的比例：`Recall=TP/P`。

-  **F1值**：查全率与查准率的调和平均值：`F1=(2\*Recall\*Precision)/(Recall+Precision)`。

-  **计算复杂度**：决定着算法执行的速度和占用的资源，它依赖于具体的实现细节和软硬件环境。由于数据挖掘的操作对象是海量的数据库，因而空间和时间的复杂度将是非常重要的问题。

-  **速度**：这涉及产生和使用模型的时间花费。

-  **可解释性**：分类结果只有可解释性好，容易理解，才能更好地用于决策支持。

-  **可伸缩性**：一个模型的可伸缩性，使之在给定内存和磁盘空间等可用的系统资源的前提下，算法的运行时间应当随数据库大小线性增加。

-  **稳定性**：一个模型是稳定的，是指它没有随着它所针对数据的变换而过于剧烈变化。

-  **成本**：这涉及预测错误代价所产生的计算花费。

　　使用这些评价标准可以对分类器进行评估，尤其是其中的准确率或误分率，是比较常用的分类器性能评价标准。

　　但是，所有浙西诶性能评价标准都只在一个操作点有效，这个操作点即是选择使得错误率概率最小的点。而且，这些评价标准都有一个共同的弱点，即它们对于类分布的改变显然不够强壮。当测试集中正例和负例的比例发生改变时，它们可能不在具有良好的性能，甚至不被接受。

# ROC曲线和AUC方法
- **ROC曲线**：Receiver Operating Characteristic。
	- 为了清楚的描述ROC图形，根据混合矩阵，定义两个概念：
		- 错误的正例率（False Positive Rate，FPR）= FP/N
		- 正确的正例率（True  Positive Rate，TPR）= TP/P
	- ROC曲线是一个二维图形，横轴为FPR，纵轴为TPR，直观的展示FPR与TPR之间的对应关系。
		- （FPR=0，TPR=0）意味着将每一个实例都预测为负例
		- （FPR=1，TPR=1）意味着将每一个实例都预测为正例
		- （FPR=0，TPR=1）为最优分类器点
	- 实际上，通过有限实例产生的ROC曲线实际上是一个阶梯函数，该曲线近似于实例数量接近无限时对应的ROC曲线。
	- 一个优秀分类器对应的ROC曲线应该尽量靠近单位方形的**左上角**。而如果一条ROC曲线沿着将负分类器点和正分类器点连接构成的对角线，则该分类器的预测效果与随机猜测的同样差。


-  **AUC**：ROC曲线下方那部分的面积大小。一般AUC的值介于0.5-1.0之间，较大的AUC值代表了较好的性能。
	- 计算AUC的方法很多，在有参数、半参数和无参数的条件下都可以进行，其中最通用的方法是用积分法求取ROC曲线下的面积。

-  ROC曲线和AUC的优势：不受类分布的影响，适合与评估、比较类分布不平衡的数据集。


参考资料:[第三章4-分类器性能评价-20140925](https://wenku.baidu.com/view/ce4f70efaf1ffc4ffe47acfe.html)