
--- 
title: PHP（三）——PHP基础知识
date: 2018-04-15 9:08:38 
tags: [PHP] 
categories: [PHP] 
---


## PHP基础语法

- PHP在HTML中的嵌入，允许四种类型
	- `<?php` 和 `?>`，只要支持PHP语言的服务器。
	- `<?` 和 `?>`，需将`php.ini`文件中的`short_open_tag`的值设为`on`。
	- `<script language ="php">` 和 `</script>`
	- `<%` 和 `%>`，在PHP3.0.4及其以上版本，需将`php.ini`文件中的`asp_tags`的值设为`on`。

- 三种注释方法

```
//注释内容...
# 注释内容...
/* 
多行注释
注释内容...
*/
```

- 输出命令
	- **echo**：无返回值，不能用于复杂语句。
	- **print**：有返回值，负责为用户提供反馈，能显示原始字符串和变量，提供与echo相同的功能，且比echo语句更强大。
	- **print_r**


- **区分大小写**
	- **区分大小写的时候**：
		- 变量名
		- 常量名，通常写成大写
	- **不区分大小写的时候**：
		- 函数名、方法名、类名，在调用时尽量使用和定义时相同的名字；
		- 魔术常量不区分大小写，如 __LINE__，__FUNCTION__等；
		- NULL，TRUE，FLASE不区分；
		- 类型转换时，如(string) 和（STRING）是相同的；


## 数据类型

- **数据类型**:
	- **boolean**（或为bool）
	- **integer**（或为int）
	- **float**
	- **string**
	- **array**
	- **object** 
	- **null**

- **数据类型的方法**：
	```
	// 判断数据类型的方法
		is_bool()/is_int()/is_float()/is_string()/is_array()/is_object()
	// 数据类型的转换方式
		// 在变量前加上用括号括起来的数据类型
		(int)/ (bool)/ (float)/ (string)/ (array)/ (object)
		// 使用3个具体类型的转换函数
		intval()/floatval()/strval()
		// 使用函数 
		settype(var, type)
	// 判断变量是否为数字或者数字组成的字符串。
		is_numeric()
	```

- **进制表示**

	```
	$a = 123;//十进制数 
	$a = 0123;//八进制数 
	$a = 0x1A;//十六进制数 
	$a = 0b11111111;//二进制数字
	```

## 变量


## 常量


## 运算符及表达式
- 算术运算符

运算符 | 名称 | 结果 
---|---|---
$a + $b | 加法 | $a 和 $b 的和 
$a - $b | 减法 | $a 和 $b 的差 
$a * $b | 乘法 | $a 和 $b 的积 
$a / $b | 除法 | $a 除以 $b 的商 
$a % $b | 取模 | $a 除以 $b 的余数  
++$a | 前加 | $a 的值加一，然后进行操作 
$a++ | 后加 | $a 的值先进行操作，后加一 
--$a | 前减 | $a 的值减一，然后进行操作 
$a-- | 后减 | $a 的值先进行操作，后减一 

- 比较运算符  
运算符 | 名称 | 结果 
---|---|---
$a == $b | 等于 | TRUE，如果$a等于$b 
$a === $b | 全等 | TRUE，如果$a等于$b，并且它们的类型也相同 
$a != $b | 不等 | TRUE，如果$a不等于$b 
$a <> $b | 不等 | TRUE，如果$a不等于$b 
$a !== $b | 非全等  | TRUE，如果$a不等于$b，或者它们的类型不同 
$a < $b | 小于 | TRUE，如果$a严格小于$b 
$a > $b | 大于 | TRUE，如果$a严格$b 
$a <= $b | 小于等于 | TRUE，如果 $a 小于或等于$b 
$a >= $b | 大于等于 | TRUE，如果 $a 大于或等于$b 
另外一个条件运算符是“ ? : ”（或三元）运算符。

- 逻辑运算符  
运算符 | 名称 | 结果 
---|---|---
$a and $b | 逻辑与 | TRUE，如果 $a 与 $b 都为 TRUE。 
$a or $b | 逻辑或 | TRUE，如果 $a 或 $b 任一为TRUE。 
$a xor $b | 异或 | TRUE，如果 $a 和 $b 不同时 
! $a | 逻辑非 | TRUE，如果 $a 不为 TRUE。 
$a && $b | 逻辑与 | TRUE，如果 $a 与 $b 都为TRUE。 
$a || $b | 逻辑或 | TRUE，如果 $a 或 $b 任一为TRUE。 
> 其中and与&& 、or与||是同一逻辑运算符的两种写法。 


- 位运算符 

	位运算符允许对整型数中指定的位进行置位。如果左右参数都是字符串，则位运算符将操作字符的 ASCII 值。 
	
	表达式 | 名称 | 结果 
	---|---|---
	$a & $b | 按位与 | 将把 $a 和 $b 中都为 1 的位设为 1。 
	$a | $b | 按位或 | 将把 $a 或者 $b 中为 1 的位设为 1。 
	$a ^ $b | 按位异或 | 将把 $a 和 $b 中不同的位设为 1。 
	~ $a | 按位非 | 将 $a 中为 0 的位设为 1，反之亦然。 
	$a << $b | 左移 | 将 $a 中的位向左移动 $b 次（每一次 移动都表示“乘以 2”）。 
	$a >> $b | 右移 | 将 $a 中的位向右移动 $b 次（每一次 移动都表示“除以 2”）。  

- 字符串运算符 
	- 连接运算符（“.”），它返回其左右参数连接后的字符串。
	- 连接赋值运算符（“.=”），它将右边参数附加到左边的参数后。 

- 错误抑制操作符 
	- 在最常见的数据库连接与文件创建操作或出现除0等异常时，可以用@符号来抑制函数错误信息输出到浏览器端 $a=@(5/0) 
	- 外部命令执行 ，使用\`\`来运行外部系统命令，注意不是单引号，是ESC下面那个按键 

## 常用的控制流


## 常用函数

