---
title: 如何学习
date: 2017-12-11 12:58:53
tags: [学习]
categories: [思考]
---

读[百度学术“机长夫人”的《研究生毕业后，才知道什么是真正的学习》](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4NzQ5MTA2NA==&mid=2653633642&idx=2&sn=f3f48a8f4714091d9e53dc4c43bc4b1c&chksm=8be734fdbc90bdeb341500e2f0a9f844801baeec3ae57ac72df78570e03363b5dca23d2432e0&mpshare=1&scene=1&srcid=12112FXxf5h8ftcituFPHb7E#rd)后的笔记和感想


# 关于学习
- 学习是什么？

　学习是通过各种途径获得知识和技能的过程。它只是过程和手段，而绝不应该成为目的，它最终是为了改变行为，升级自己的。

　改变从来不会自动发生，学习也是一项需要习得的技能。

　即使在学校里浸泡一辈子，如果不思考，不行动，安逸的躲在象牙塔里，所谓的学历还真不如一张白纸来得实际。

# 为什么要学

我们之所以要学习，终极目标是为了自我成长，而判断学习是否有效，就看自己有没有成长。如果没有成长，一切的学习都是浪费时间。

- 那么什么才是成长呢？

	- 思考方式的升级
	
	- 行为习惯的改进
	
	- 关于“思考方式”、“行为习惯”存在的问题及改进

	成功，不过是成长的附带效应。

> 也许人的一生，也就是一个成长的过程，在这个过程中，收获那些让自己快乐或者痛苦的东西。

# 如何去学

- 决定人生高度的，根本不是五花八门的方法论，技巧策略。而是**对人生规律和做事原则的底层认知**。简单说，就是那些最简单，最普世的智慧。我们最需要学习的，就是真正认识到这些智慧的重要性，然后结合到自己身上，把自己这一生要坚持的原则，要做的事情搞清楚，然后真的要去做。这应该正对应了“上者闻道，勤而行之；中者闻道，若有若无；下者闻道，大笑之”吧。

- 学习的方法：
	
	- 思考：思考可以给我们很多选择，有时候也会给想要的答案。
	- 读书
		- 虚构小说类，这类书虽然不是真实的，但不是也来源于生活么，虽然有一点也是脑洞很大，但是谁又能去否认它的存在呢，并没有人证明不是吗？而且根据不同题材、背景的小说，可以增加我们对世界、对生活的认知。除此之外还可以给我们带来快乐，所以说，看小说也是一种学习。
	
		- 非虚构类，或者说方法论类的书吧，能改变我们的大脑。几本能提升认知的书籍：《把时间当作朋友》、《Succeed》、《7 Habits of Highly Effective People》、《Beyond Feelings》、《Mindset 》，这些书都有中文版。
	
		- 专业类的书，这类书用于提升自己的专业技能，是很多行业里的大牛的精华知识，能够帮助我们较全面系统地了解相关的知识。

	> 正应了那句“学而不思则罔，思而不学则殆”吧，不愧是五千年的精华。
	- 交流。在我们的生活中，我们会遇到很多人，很多时候，我们会发现，我们的很多认知，来源于我们遇到的人，通过与他们接触，我们增加了对某些事物的认知。这也是交流的力量，人与人之间的相处的过程，是一个信息交互的过程，互通有无，最后达到提升。

# 感想

　　曾经我以为喜欢，应该是单纯的，可以喜欢，但不会影响到我的生活，当然，我更不会影响到我喜欢的东西，但是好像并不是这样的。我喜欢诗人苏东坡，喜欢他“不以物，不以己悲”的洒脱；喜欢明星胡歌，主要是因为他在剑三中景天的表现出来的乐观、善良和快乐；喜欢看故事，觉得很有趣；喜欢....。但是当真正谈及到这些时，我也仅仅是能描述其中的小小的一部分，更深一层的东西，好像是没有。朋友说，你喜欢胡歌，那你会去看他的演唱会吗？你知道...。我不会，我不知道，也许这种喜欢，不能称之为真正的喜欢吧。我这个人，好像极度缺泛探索精神，害怕改变，害怕风险，害怕付出，其实这也是我这么多年，没什么长进的原因吧。喜欢，那就去探索，为什么喜欢，喜欢什么，也许喜欢的是自己缺乏却渴望的东西吧，那么，为什么不试着去了解，去探索，然后让自己也成为自己喜欢的样子呢。

　　在我下定决心去剪头发的时候，就是想要有一个新的开始，试着去改变，以一个全新的姿态，去迎接新的自己。想过自己短发的样子，会丑，没关系，慢慢学着去打理，人生总是要改变的。爸爸说这个头发好像老太太，有个同学说有点像特务，没有关系啦，就算尝试失败，我也可能把它变得更好的，只要我想。重要的是那个改变的过程，也许会更差，但是最终总会更好的，这个变差变好的过程，应该是快乐。

　　之后，我决定以后看书，看书，记一下笔记，写下让我感动的句子，写下自己的感想，相信以后回首，这会是一件很有成就感的事情。上回刷微博的时候，只是评论了一下，发现有好多人点赞了，还有两个志同道合的博友回复了，真好，有人跟我一样呢，有一种被认同的快乐，也许这就是读书的乐趣吧。

　　“行动活在当下，认知活在未来”，趁着现在没有生活的柴米油盐，珍惜最后的一年，好好攒下未来的认知。好了，还是先好好写论文吧，达到毕业要求要紧。
