---
title: 整理广州夏令营
date: 2018-3-1 16:29:53
tags: []
categories: [生活]
---

　　高二那年，高安市我们这一届有十几个学生受到谢红卫叔叔的个人资助，除了经济上的帮助，在精神上他给了我们很大的财富。本文是七年前谢叔叔组织我们到广州夏令营时写的一些感想的整理。谨感谢谢叔叔和给予我诸多帮助的人。

# 当时的游后感

　　首先我在这里感谢谢叔叔和戴爷爷等市关工委的领导和老师们，给了我第一次走出南昌的机会。在这次旅行中，我看到了以前没有看到过的东西，有博物馆里各式各样的陶瓷器，色彩缤纷的石头，从未见过的植物标本等等。在越秀公园，婵姐（当时的导游姐姐）给我讲了许多这里的故事。白云山上，我看到了广州的另一面，感受到“一览众山小”的壮丽。昨天，我们到了黄埔军校，门前那对联“革命尚未成功，同志仍须努力”，也许十分适合我们，在平时的考试中，我们亦应该以这种态度来对待学习，不管是成功还是失败，都应该努力，因为这不是我们的最终目标。成功了再接再厉，争取取得更大的进步；失败了更不能气馁，应该更加努力，从失败中吸取教训，为下一次的成功打下基础。

　　感谢你们给我的这些，我会记住你们的好，用我的行动来回报你们。

# 广州夏令营——座谈会

　　谢叔叔在座谈会上，分享了他的人生经历，在此之前我相信他做了一些准备，我能感觉得到，他特别重视我们，很希望能通过他的经历，帮助到我们，激励我们走的更远。

　　谢叔叔说自己的学历并不高，他在成立公司之前，在八景工作的十年，在此期间，他经常会去图书馆看书，充实自己。06年的时候他们到广州创业，当时只有7个员工，当时的条件特别艰苦，我记忆深刻的是，他提到了他们当时住的一阁楼，环境很艰苦，白天室温高达50°，到晚上12点温度才降下来。就是这样的环境，他们坚持下来了，最终形成了他们现在的规模。

　　他提到在今后的人生中我们应该注重坚持、自信、积累和勤奋。他从企业文化讲到个人习惯，其实大到一个企业小到个人，良好的风气习惯很重要，需要我们严谨对待，养成一个好习惯。无论做什么，都应从细节、小事做起。

　　此外，谢叔叔，强调了战术和战略问题：

- 战术：技术性的（业务、客户、供应商的管理等），可以马上体现成果。
- 战略：长期的理想、追求，发展模式思路。发挥优势，变劣势为优势，坚持创新，不人云亦云，花时间去自己成长，而不是花时间去聊天。

　　做人方面，谢叔叔倡导我们既要用战术也要有战略，提到人要能吃小亏，耍小聪明的人是不能成功的。除此要注重品格修养（靠平时收获），秉性比理性更有决定性，但是也要主要了解别人的秉性。害人之心不可有，防人之心不可无。凡是不能从表面看问题。谢叔叔给了我们以下几点建议：

- 要想成功，就要研究自己，不断克服自己，对付自己，不断完善自己。
- 与众不同，善于思考。没有什么东西是亘古不变的，人人都能想到的，机会也许也会变成灾难，要做到不从众，有勇气有魄力去创新，不要想着去占小便宜。
- 把苦难当做垫脚石。苦难创造机遇，人要懂得珍惜。
- 养成时时学习、思考的习惯。
	- 注意记笔记，思考。无论什么东西都是永无止境的，我们要深入思考。
	- 随机激发，鼓励我们。
	- 熟能生巧，学会巩固。
	- 注意观察，发现信息的价值，这是解决问的关键。
	- 成功不仅要靠勤奋，也要考独特的思考方式来实现。


# 情系广州

　　我是一个来自农村的孩子，对于我的家庭情况，暑假来广州旅游的概率几乎为零，但是谢叔叔给了我这个机会，让我有了许多个第一次的体验。

　　太多的第一次让我体会到生活的精彩，外面世界的美妙。建筑的高耸入云，交通的繁忙而有序，花草的色彩缤纷，珠江的宽广平静......，我看到了广州的美，我相信在我的未来，我还会看到更多的美，那是来自我的奋斗和智慧的美。

　　广州三天游中给我印象最深的是珠江的夜景，水面上映衬着各颜各色的彩灯，它们不同地闪动着，仿佛有很多双眼睛在眨啊眨，欢迎着我们和桥边的许多行人。行人们有的漫步徐行，欣赏着这条江；有的则倚在护栏上，注视着水面，好像在回味着一天的美好；有的则看着江面，嘴巴微动，仿佛在向她倾诉着自己的心事。我呢，望着她，充满了对她的向往和热爱，渴望下次的重逢。

　　在博物馆中，我们观看了许多陶瓷器，形状各异，有的描有花草，有的描有各种人物动作，这是古代人们的汗水结晶。尔后，我们观看了各种岩石，各色各样，这个世界真是无奇不有啊，来石头都那么漂亮，后来还看了各种猫眼石、珍珠等。还有就是草本植物，旁边附有详细简介，在博物馆看到的奇形怪状的东西，这会成为我的另外的精彩。

　　黄埔军校，我更加了解了中国近代史，门前有一对门联“革命尚未成功，同志仍须努力”。这让我想到，无论我们现在的路有多么顺畅，都不应该松懈骄傲，我们仍然需要努力，成功就像金字塔，要一块一块地砌起来，到了塔顶才能算成功。

　　最后，我们参观了谢叔叔的分厂总公司。看了厂里面的加工设备。纸片经过一道道程序的加工，最后成为精品纸箱，然后听厂长讲一些工厂发展史，从艰辛到现在的飞速发展，扩到这一步真的不容易。现在的成就，其中的秘诀就是坚持和不断地努力创新。

　　在总公司，谢叔叔给我们上了一堂精彩的课，一堂来自课外十分有意义的课，他教我们成才，更教我们如何成人，他把他成功的经验教给我们。

　　在这次的旅途中，我收获甚多，很多的第一次，很多的精彩，那一幕幕，像放电影般在我的脑海里闪过，成为我生命中的一部分。这么多的精彩，仿佛自己又活了一次，活得更有意义，有更多的目标去实现。我会用我的青春为明天栽种，用我的汗水为明天浇灌。相信我的明天会有更多的精彩，更多的美丽色彩出现，我会坚持，直到成功的那一刻。

# 回学校的感想

　　一切都在于自己，在于自己的主观意念，谢叔叔以坚定的信念，终于成就了自己。这更让我坚信只要保持一颗上进的、永不言败、永不放弃的心，一切问题都不是问题。

　　在一些受资助的学生中，我承认我不是最优秀的，甚至是差的，在高三这一年，我会尽我的一切努力，为爱我的人一搏，更为自己搏。

　　在学习生活中，有时我会抱怨，抱怨同学对我不够关心，抱怨老师不重视我，后来发现，那只是外在的，只要我付出，用心爱同学，敬重老师，老师同学们对我的态度也会改变。要想适应融入到这种环境，首先要学会改变自己，升华自己。

　　曾经听谢叔叔讲他在八景工作时，大量阅读书籍，不断地拓展自己的知识，为以后的工作打下坚实的基础。“积土成山，风雨兴焉，积水成流，蛟龙生焉”。知识，经验在于积累，厚积才能薄发，在以后的学习中，我会关注点点滴滴，为未来打基础，并在不断自我提升的提升，时常反省自己，寻找并改正自己的错误。

　　这些也许说起来很容易，能不能做到还在于自己，我会用自己的行动来实现自己的梦想。